# 第2章 一切都是对象

标签：java

---

## Java使用“引用”操纵对象

### 每种编程语言都有自己操纵内存中元素的方式。

- 直接操纵元素，或是用某种基于特殊语法的简洁表示来操纵对象
	- 例如C和C++里的指针
	- Java使用标识符操纵对象，称为对象的一个**“引用”**(reference)

### 创建一个引用，并不一定需要有一个对象与它关联。

- 如创建一个String引用: `String s; `
- 然而需要注意此时由于s不是对象，无法向其发送数据。因此，安全的做法是：创建一个引用的同时便进行初始化。如` String s="asdf"; `

---

## 数据的五个存储位置

- 寄存器 
	- 最快的存储区,位于处理器内部。但寄存器是按需分配的,**我们无法在程序中直接控制**。(对比C和C++则允许程序员向编译器建议寄存器的分配方式)
- 堆栈
	- 速度仅次于寄存器,位于RAM(随机访问存储器),通过堆栈指针可以从处理器获得直接支持。堆栈指针若向下移动，则分配新的内存；若向上移动，则释放那些内存。因此，Java系统必须知道存储在堆栈内所有项的确切生命周期，以便上下移动堆栈指针。Java将**对象引用**存放其中。
- 堆
	- 通用的内存池,也位于RAM区。用于存放所有的Java**对象**。
	- 优点，编译器不需要直到内存的数据在堆里存活多长时间，只需执行new便会在堆中自动进行存储分配。
	- 缺点，用堆进行存储分配和清理可能比用堆栈进行存储分配需要跟多的时间。
- 常量存储
	- 常量值常位于程序代码内部，安全，因为他们永远不会被改变。或有时在嵌入式系统中，它们会位于ROM(只读存储器)中。JDK1.7后已将常量池移植堆中。
- 非RAM存储
	- 指当数据完全存活于程序之外，方法是把对象转换为可存储在其他媒介上的事物，在需要时恢复成常规的、基于RAM的对象。如流对象和持久化对象，流对象可指Java的可序列化写到硬盘或网络上，后者持久化对象如数据库JDBC和Hibernate等机制，为提供了更复杂的操作支持。

> ** > Q & K **
> Q1. 关于文中**堆...存储分配和清理...花费更多时间**的意思。
> Key1. 引用变量是普通的变量，定义时在栈中分配，引用变量在程序运行到其作用域之外后被释放，操作速度快。而数组和对象只有在没有引用变量指向它的时候，才变为垃圾，不能再被使用，但仍然占据内存空间不放，在随后的一个不确定的时间被垃圾回收器收走（释放掉）。[weiyastory的博客](https://blog.csdn.net/weiyastory/article/details/51513602)(参考来源)
> Key2. Java中是通过栈帧来维护的，每调用方法的时候，就会创建栈帧，然后栈帧中有一个局部变量表，当函数调用结束的时候，这个栈帧就会自动释放，局部变量也被释放了。所以栈的内存都是随着函数的开始执行和结束自动分配，释放的
> Key3. 栈：线程私有，每个线程都会创建一个虚拟机栈，生命周期与线程相同。每个方法被执行的时候就会创建一个栈帧，用于存储局部变量表，操作数栈，动态链接，方法出口等信息。一个方法执行的过程对应着一个栈帧的入栈到出栈过程。[CSDN问答](https://ask.csdn.net/questions/386556)(参考来源)

> Q2. 常量的定义 final & static final。
> Key1. 仅想提醒注意**常量应使用final关键字**定义，然而另外建议使用**static final**定义，避免常量引用的是一个函数，或者是其他对象的赋值。[在JAVA的世界中“乘风破浪”CSDN博客](https://blog.csdn.net/xueyepiaoling/article/details/6322651)(参考来源)
例如：
>
```java
private static int random = new Random().nextInt(10); //Random().nextInt(10) 随机产生一个大于等于0,小于10的整形数
private final int one = random;	/*定义为final，每次加载该类时初始化i，取值不一定相同*/
private static final int one = random;	/*修改为static final，值均不会改变*/```


> Q3. **RAM和ROM存储技术**
> Key1. RAM和ROM分别是计算机内存储器的两种型号。RAM为随机访问存储器，断电不保存数据，但是访问速度快，对内置性能起重要作用。如手机中指手机内存，运行QQ时重启手机，软件就失去登录状态。ROM只读存储器，只能读不能写，但断电后信息不丢失。如手机中指外部存储，如手机SD卡根据不同容量存放不同数据量文件、图片、电影等，不会随着断电而丢失数据。[百度知道:RAM和ROM的区别](https://zhidao.baidu.com/question/81373514.html)(参考来源)

> Q4. 文中**“堆栈指针若向下移动，则分配新的内存；若向上移动，则释放那些内存”**
> Key1. 我理解如下，堆栈即栈式结构无差异，堆栈指针通常指栈顶。并且对于堆栈指针向上或向下是相对而言的，堆栈可以使向下生长的（向低地址），也可以是向上生长的。如果堆栈是向下生长的，数据入栈即堆栈指针向上移动，出栈则向下移动；如果堆栈是向上生长的，向上向下反之正是其意。

> Q5. 常见面试题: String str = new String("abc");中创建了几个对象？
> Key1. 我的理解是: 2个或1个. 首先, String str只是一个类型为String的引用, 放在栈中；而new String("abc"). 首次会在常量池创建一个"abc"的对象，而new 也会在堆中创建一个String对象. 然后String对象中存在一个地址指向常量池中"abc"对象，此时为共创建2个对象。若"abc"在前面已经创建，则会直接指向，不重复创建"abc"对象，此时为1个对象。而前面引用均由 = 指向堆中对象。

---

## 基本类型

### 特点简要

- 小而简单。这些变量直接存储“值”，操作更加高效
- 存放位置特殊。Java 将其存放于**堆栈**中，非堆中
- 大小不变性。所占存储空间大小具有不变性，也体现了java的强可移植性

 `int a = 3;`  这里的a表示一个类型为int的引用，指向“值” 3，且a的大小确定

### 基本类型与对应包装器类型

|基本类型|大小(bit)|字节数(byte)|包装器类型|
|------|------|------|------|
|boolean|------|------|Boolean|
|byte|8 bits|1|Byte|
|char|16 bits|2|Character|
|short|16 bits|2|Short|
|int|32 bits|4|Integer|
|long|64 bits|8|Long|
|float|32 bits|4|Float|
|double|64 bits|8|Double|

- 字、字节、比特(位)的换算关系
```
1字 = 2字节( 1 word = 2 byte) 
1字节=8比特(8位)(1 byte = 8bit) 
英文和数字占一个字节，中文占一个字符，也就是两个字节
一个字的字长为16 
一个字节的字长是8```


- 注意每种基本类型均有取值范围,除boolean类型.文中提及boolean类型所占存储空间的大小没有明确指定，仅定义未能够取字面值true或false.另外，在秋招试题中做过类似题目:boolean会随着在不同系统平台下有不同的大小.强调一点，boolean初始值为false，且判断结果输出为true或false，不是0和1切记，需要判断转换.
- 包装器类。即可在堆中创建一个非基本对象用来表示对应的基本类型。
以下声明均可
```java
String str = new String("abc");
String str = "abc"; 
Integer i = 3; // 相当于Ingeter i = Integer.valueOf(3);```

- 基本数据类型与包装器类间可以进行自动装箱和自动拆箱

### 高精度数字处理类

- Java提供两个类处理高精度数字：BigInteger和BigDecimal
	- BigInteger支持任意精度的整数
	- BigDecimal支持任何精度的定点数。如精确的货币计算。
- 关于这两个类注意	
	- 这两个类无对应基本类型
	- 操作类似int或float。仅前者以方法调用代替后者的基本运算。且运行速度较慢。

###Java数组

- C++和C使用内存块存放数据，易产生访问超出或未初始化前访问的难以预料后果,即“野指针”。
- Java安全性，在于对引用默认进行初始化对象，以null关键字表示初始化且为指向任一对象。且试图使用一个还是null的引用，将在运行时报错。
- 数组是对象，int[] a={1,2,3};与int[] a=new int[]{1,2,3};都是创建了数组对象，只有8种基本数据类型


> ** > Points **
> Point 1. “野指针”常见发生场景: 如C++中使用完free()后未即使置NULL，free()只是将指针原指向的内存释放，可用于其他。而指针仍指向原内存地址，当无意重新操作该指针时，可能指向的内存已用作系统的重要内存，故极易产生难以预料的后果；且该情况无法用NULL检验。只有良好的编程代码习惯可以规避。
> Point 2. Java局部变量声明时若无初始化，无法调用。程序无法运行，若使用编辑器则会在调用时直接提示错误(红线).
> Point 3. 空格、制表符、换行都不会影响程序的执行结果。注意空格，会因为使用IntelliJ IDEA太过智能，出现混淆。

## 对象的作用域

- Java对象的作用域: 当该对象的引用超出作用域后就消失了，而Java所指的对象仍占据内存空间。而Java提供一个**垃圾回收器**，负责释放这些对象的内存空间，这也是解决“内存泄漏”的方法。
- 内存泄露的概念: 内存泄漏（Memory Leak）是指程序中己动态分配的堆内存由于某种原因程序未释放或无法释放，造成系统内存的浪费，导致程序运行速度减慢甚至系统崩溃等严重后果。
- “局部”变量无法初始化，需要人为定义。否则编译时会出现错误；若使用编程工具，会在编辑时提醒错误.


> ** > Points **
> Point 1. 编译型语言和解释型语言。主流上认为Java是解释性语言，C++为编译型语言
- 计算机高级语言类型主要有编译型和解释型两种：
	- 编译型语言：在程序运行之前，有一个单独的编译过程，将程序翻译成机器语言，以后执行这个程序时，就不用再进行翻译了。
	- 解释型语言：是在运行的时候将程序翻译成机器语言，所以运行速度相对于编译型语言要慢。

## 基本类型的默认值(默认初始值)

|基本类型|默认值|
|------|------|
|boolean|false|
|char|'\u0000'(null)|
|byte|(byte)0|
|short|(short)0|
|int|0|
|long|**0L**|
|float|**0.0f**|
|double|**0.0d**|

> ** > Points **
> Point 1. float 容易忘记写f符号，会报错为试图赋值一个double型值. 两种方法赋值float.
float f1 = (float)1.0;
float f2 = 1.0f;

> Point 2. String.length(),注意区别于集合List.length属性
另外，String.charAt(int index) 默认第一个值为0

## static关键字

- 通常情况: 先声明一个类型的引用并初始化，此时并未获得任何对象，也就是无需在堆中分配空间；Java执行new来创建时，数据存储空间才被分配，且是自动进行分配
- 需求: 一种情况是，只想为某特定域分配单一存储空间，而不去考虑究竟要创建多少对象，甚至根本就不创建任何对象。另一种情形时，希望某个方法不与包含它的类的任何对象关联在一起。也就是说，即使没有创建对象，也能够调用这个方法。

> Mind 1. 我的思考: 我在抓紧复习，我还是很认真的想记下这些。说不上我多喜欢概念的东西，但是我觉得我想记下一些思考的角度。有的时候，我觉得为何编写程序，首先是根据需求；前面提到作者根据人们学习语言的方式，即程序、代码、方法、项目的结构、设计...等等等，我觉得都是一种表达的方式、一种处理事情的流程；然而，如何编写程序，我觉得像上述写到，我可以去考虑当我有需求需要为特定对象(客户或某群体)做出特殊的行为，若我作为设计者，我该如何从这些特殊的方法如static、final、反射等各种角度去思考。虽然自己的基础还各种漏洞，但是我还是很希望自己可以留出时间给自己把思路理清楚。只会写代码就像学英语，只会打字编辑就像打字员，我想做一个能将我喜欢的东西用好的人，虽然我现在还很渣。

- 一个static字段对每个类来说都**只有一份存储空间**。
举一个具体应用的例子: 无论是通过类名.静态变量或实例对象.静态变量，均指向同一对象。注意，修改其中一个后，另一个也随之修改 (等号 == 判断地址即两者仍指向同一对象)

```java
class StaticTest{
	static int i=47;
}

StaticTest str1=new StaticTest();
StaticTest str2=new StaticTest();
if(str1.i==str2.i)	 //str1.i与str2.i指向同一地址(统一存储空间),47
if(StaticTest.i==str1.i)	//StaticTest.i与str1.i指向同一地址(统一存储空间)，47
str1.i++;
if(str1.i==str2.i)	//str1.i与str2.i指向同一地址(统一存储空间)，48
if(StaticTest.i==str1.i) //StaticTest.i与str1.i指向同一地址(统一存储空间)，48
StaticTest.i++;
if(str1.i==str2.i)	 //str1.i与str2.i指向同一地址(统一存储空间)，49
if(StaticTest.i==str1.i) 	//StaticTest.i与str1.i指向同一地址(统一存储空间)，49
```

> Mind 1.  我思考这里，是属于地址不变，将原值直接进行修改吗。对比clone()例子和普通的例子。所以clone()例子是地址改变值不变，普通a=1，b=1就是a=2时a指向改变地址且值改变。属于内核的事吗还没有看过书，只是感觉这个思路应该可以用同样的方法进行处理，属于代码重用/复用，应该有这种编程思想。

- 另外，文中提到通过类名.静态变量(静态方法)这种方式在某些情况下可为编译器进行优化提供了更好的机会(待学)
- 和其他任何方法一样，static方法可以创建或使用与其类型相同的被命名对象，因此，static方法常常拿来做“牧羊人”的角色，负责看护与其隶属同一类型的实例群。这句话不是很能理解，我认为是static静态方法中只能创建或调用静态变量或方法，特殊情况是除非在静态方法中先构造类对象实例用该对象实例去调用非静态变量. 基于使用static关键字表示在JVM装载时已分配固定内存空间，static可随时调用，因此不可以在static中放置其他未实例化的变量，避免发生访问未知对象。

---

## 你的第一个Java程序

- Java配套提供大量类库，可以创造很多有趣的效果

	- 实例: 使用类库输出计算机环境的相关配置信息
	- ```java
	public class ShowProperties {

   		public static void main(String[] args){
        	System.getProperties().list(System.out);
        	System.out.println("user.name = "+System.getProperty("user.name"));
        	System.out.println("java.library.path = "+
                System.getProperty("java.library.path"));
    	   }
	}
```

---

## Javadoc 生成注释文档

- 简单来说，就是使用Javadoc工具直接生成注释文档. 该工具强大使用，可以直接将/** */注释中的内容提取出，也同时将类名或方法名抽取出来，最终输出一个HTML文件.
- 有三种注释类型: 类、域（变量）和方法。可以使用html的<>标签语法
- 并且javadoc只能为public和protected成员进行文档注释，private和包内可访问成员的注释会被忽略掉。这也是客户端程序员所期望的
- 由于对常用的注释语句未做了解和尚未阅读相关代码规范的文章或书籍，因此暂时不打算此工具进行练习。其他功能等到我做完代码规范之后再来研究最好用的一些使用把...

>javadoc命令生成注释文档参考简略版 [github_36700703的博客](https://blog.csdn.net/github_36700703/article/details/53153923)
IntelliJ IDEA生成注释文档可参考 [不近视的猫的专栏](https://blog.csdn.net/u011596810/article/details/50825748)

---

## 编码风格

- 只提及了: 类名的首字母要大写;类名的各组成部分单词首字母要大写,不建议使用下划线,也是"驼峰风格"

---

## exercise02

### 测试了char的初始默认值

```java
public class DefaultInitialization {

    int i;

    /* 1.char 默认输出为'\0000'不可见控制符,所以不会输出，而MIX_VALUE='\0000'，所以显示不出
    * 参考来源: https://www.jianshu.com/p/577aad377523
    * 控制台: 测试过也无法输出,留出一个空位,没有字符亦需知不是空格('\u0020'为其unicode编码)*/
    char c;

    public static void main(String[] args) {

        /* 2.注意先实例化对象，才可以对成员变量进行访问 */
        DefaultInitialization e01=new DefaultInitialization();

        System.out.println("int i 默认初始化为: "+ e01.i);

        System.out.println("char c 默认初始化为: "+"["+e01.c+"]");
        if(e01.c == '\u0000'){
            System.out.println("true");
        }
    }

}
/* Output:
int i 默认初始化为: 0
char c 默认初始化为: [ ]
true
* */

```

### javac 编译 -d 指定class生成后位置

```java
 /* @Details:
 * 1. 通常class编译后的文件会放在src/classes中，第一步手动创建该文件夹
 * 2.使用javac. javac H:/javacode/src/com/.../JavacLocation.java -d H:/javacode/src/classes
 * 3.在包名根目录位置 java 包名.类名 [参数可选 参数间空格隔开]
 * 如此处class文件刚编译后放在src/classes/com/stackc/... 所以在src/classes中执行java运行命令
 *
 */
public class JavacLocation {


    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}

```

### double 和 float 的初始化默认值输出不带d和f

```java
public class TestDoubleAndFloat {

    static double d;

    static float f;

    public static void main(String[] args) {

        System.out.println("double d初始化默认为:"+d);

        System.out.println("double f初始化默认为:"+f);
    }

}/* Output:
double d初始化默认为:0.0
double f初始化默认为:0.0
*/

```


### 静态变量的3种调用方式

```java
public class TestStaticValue {

    static int i=18;

    public static void main(String[] args) {

        System.out.println("通过类名调用:"+ TestStaticValue.i);
        TestStaticValue testStaticValue=new TestStaticValue();
        System.out.println("通过实例来调用:"+testStaticValue.i);
        System.out.println("类中直接调用:"+i);
    }

}/* Output:
通过类名调用:18
通过实例来调用:18
类中直接调用:18
*/```


### Integer.getClass() 测试自动包装

```java
public class TestAutoBox {

    /* int 基本类型应该需要反射才可以获得类型 */
    static int i=1;

    Integer i2=i;

    public static void main(String[] args) {

        TestAutoBox testAutoBox=new TestAutoBox();

        System.out.println("Integer i2 赋值后运行时类类型是:"+testAutoBox.i2.getClass());

    }

}/*Output:
Integer i2 赋值后运行时类型是:class java.lang.Integer
*/
```

### 控制台传参数

```java
public class TestCmdArgs {

    /* 编译时容易出现乱码问题，强制加上编码参数-encoding，javac -encoding utf8 TestCmdArgs.java 即可*/
    public static void main(String[] args) {
        for(int i=0;i<args.length;i++){
            System.out.println("第"+i+"个参数: "+args[i]);
        }
    }
}/* Output:
> \exercise02>javac -encoding utf8 TestCmdArgs.java -d H:\gitProjects\javacode\src\classes
>  src\classes>java com.stackc.exercise02.TestCmdArgs "Hello" "World"
第0个参数: Hello
第1个参数: World
*/
```


